# 第一部分 PHP与web编程
# Chapter1 简介
## PHP简介
PHP是(PHP Hypertext Preprocessor)的首字母缩略词，是一种被广泛使用的、在服务器上执行的、简单易学且免费开源的脚本语言。

PHP于1994年由Rasmus Lerdorf创建。刚刚开始是Rasmus Lerdorf为了要维护个人网页而制作的一个简单的用Perl语言编写的程序，这些工具程序用来显示Rasmus Lerdorf的个人履历，以及统计网页流量。而后在PHP3.0中使用C语言对PHP进行重写，扩充了PHP的功能，使得PHP3.0成为了PHP历史版本中第一个被广泛使用的版本。

PHP发展到今天，已经获得了世界范围上的广泛认可。能取得种种成就，与PHP独有的魅力具有不可分割的联系。PHP作为一个简洁、高效、强大的服务端脚本语言，具有以下特征。

+ 免费开源
PHP可以免费下载使用，并且可以在[PHP的官网](http://www.php.net/downloads.php)下载到PHP的C语言源码。任何人都可以按照自己的需求来定制PHP的功能。

+ 简单易学
PHP几乎已经成为初学者首选的服务端语言。

+ 强大、深邃且流行
PHP强大到足以成为在网络上最大的博客系统的核心（WordPress），深邃到足以运行最大的社交网络（facebook）。

## PHP如何存在
硬盘上任何一个后缀名是``.php``的文件都是一个PHP脚本。

PHP脚本运行在服务器上，因此，运行PHP脚本的服务器要安装PHP的运行环境。PHP脚本返回的内容以纯文本的形式输出在浏览器上。

PHP脚本作为服务端程序，但是它其中可以包含HTML、CSS、JavaScript代码。可以理解为，PHP程序执行完毕，需要输出在浏览器上的内容，会被当成是一个网页的文档处理。假设一个PHP脚本的功能是输出一个script标签，script标签中有可执行的js程序。访问这个网址对应的PHP脚本时，会先在服务端执行PHP脚本，PHP脚本向浏览器输出一个script标签，页面加载完毕后，浏览器会像处理普通前端页面一样去处理当前PHP脚本返回的结果。

如果前面两句话你读起来一头雾水，不要着急，本章节我们就会详细介绍如何搭建一个最简单的PHP服务器。在那之前，我们需要先了解一下其他事情。

## PHP能做什么
+ PHP能够在浏览器获取到页面内容之前就决定页面的内容，这对浏览器来说完全是静态的。
+ PHP能操作服务器上的文件，但前提是PHP程序在服务器上具有读写文件的权限。
+ PHP可以接受前端发送的表单或者是ajax数据，经过处理后决定需要返回数据或是存储到数据库。
+ PHP可以对数据库中的数据进行增、删、改、查等操作。
+ PHP可以操作cookies。

## 怎样决定自己是不是真的要学习PHP
首先要明确PHP的定位，它是一门后端（服务端）语言，它运行在服务器上。其次，还需要知道，学习过程中，它更偏向于逻辑和运算，而不是表现，也就是说，可能在学习的过程中，你无法像前端那样很快就做出光彩夺目的页面，也不会很快就收获到第一笔成就感。因此，PHP更适合沉稳的性格的学习者。学习PHP需要你有一种能坐得住的定力，愿意为一个问题坐上一个下午，这样你会在美丽的落日余晖中收获PHP带来的快乐。

## 学习PHP需要什么前置技能
你需要了解一些前端的基本原理，至少需要知道浏览器是怎样将一篇纯文本的代码解析成一个网页的。如果对自己要求更高一些，前端的全家桶（HTML、CSS、JavaScript）都能了解一下那一定是更好了。

如果你对前端编程还不太了解，或者甚至是一窍不通，那也不要紧。在下一节我们将对前端的内容进行简单的介绍，来满足学习PHP需要的前置技能要求。
